# 数据库系统

 2024-2025第二学期 陈老师班

一些个人的实验记录和踩过的坑，留给朋友们参考。

## 实验环境配置

本次课程使用docker环境，需要首先安装docker desktop，再从dockerhub上拉取老师提供的镜像。

拉取时容易遇到问题`request canceled while waiting for connection (Client.Timeout exceeded while awaiting headers)`

这是由于国内网络环境限制，解决方法是通过配置镜像源，具体方法如下：

1. 打开docker desktop右上角的“设置”。
2. 在弹出的设置窗口中，选择“Docker Engine”选项卡。
3. 在配置文件**大括号内**添加如下代码，完成后点击“Apply & Restart”按钮，重启docker desktop：

```json
"registry-mirrors": [
    "https://docker.rainbond.cc/",
    "https://docker-cf.registry.cyou",
    "https://dockercf.jsdelivr.fyi",
    "https://docker.jsdelivr.fyi",
    "https://dockertest.jsdelivr.fyi",
    "https://mirror.aliyuncs.com",
    "https://dockerproxy.com",
    "https://mirror.baidubce.com",
    "https://docker.m.daocloud.io",
    "https://docker.nju.edu.cn",
    "https://docker.mirrors.sjtug.sjtu.edu.cn",
    "https://docker.mirrors.ustc.edu.cn",
    "https://mirror.iscas.ac.cn"
  ]
```

附上拉取代码：

```bash
docker pull 77qiqi/ucas-dbms-hw-2020:18.04
```

成功拉取镜像后创建容器，这里的端口8080是本地主机的，80是容器内部的，以后可以用localhost:8080访问容器服务（现在不行因为容器内还没有写对应的80端口web页面）。

```bash
docker run -itd -p 8080:80 77qiqi/ucas-dbms-hw-2020:18.04 /bin/bash
```

注：docker常用命令可以看[这里](/工具/docker.md)

## 实验一：数据库基础：建表和熟悉sql

### 首先实验环境有几层嵌套一定要弄清，从外到内依次是 ： 
1. **本地主机`C:\Users\user>`**  
2. **docker root`root@<container_id>:/#`**  
**psql user dbms`dbms@<container_id>:/$`**  
3. **psql`dbms=#`**  **tpch`tpch=#`**

切换命令如下：

- 从宿主机进入容器：

```bash
docker exec -it <container_id> /bin/bash
命令行显示为 root@<container_id>:/#
```
- 切换到dbms用户：
```bash
su dbms
命令行显示为 dbms@<container_id>:/$
```
- 从容器进入psql：
```bash
psql
命令行显示为 dbms=#
```
- 切换到tpch数据库：
```bash
psql -d tpch
命令行显示为 tpch=#
```
- 退出psql和tpch：
```bash
\q
```
- 退出dbms和user：
```bash
exit
```

### 1.1 背景

本次实验使用TPC-H。TPC-H是业界常用的一套基准，由TPC委员会制定发布，用于评测数据库的分析型查询能力。包含8张数据表、22条复杂的SQL查询。

### 1.2 建表

具体实验流程老师上课会带领大家完成，这里只记录几个关键点。

每次启动docker后要启动psql服务，否则进入不了数据库：

```bash
service postgresql start
```

使用dbgen工具生成数据时，需要创建一个文件夹存放生成的数据，然后将dists.dss文件拷贝进入，再退出到父目录使用dbgen工具：
```bash
$ mkdir data
$ cd data
$ cp ../dists.dss .
$ ../dbgen -vfF -s 0.01
```
这里0.01的单位为GB，即生成10MB数据。

生成数据后导入数据库，要求导入的表格已经存在。可以返回去创建表再导入，此时不需要重新生成数据。e.g. 导入region表:
```
tpch=# copy region from '/home/dbms/Lab1/TPCH/tpch-gen/data/region.tbl' with (format csv, delimiter '|');
```

接下来使用qgen工具生成查询脚本，同样需要创建新文件夹pg-queries。注意生成的22条查询可能有错误无法直接运行，需要通过vim手动修改。  
e.g.运行1.sql：
```bash
$ cd pg-queries
$ psql -d tpch -f 1.sql
```

### 1.3 tips

在psql=#下

`\l`显示所有数据库  
`\c target`使用指定数据库  
`\dt`显示所有表  

完成环境配置后会要求解释生成的sql功能，可以选择用docker cp命令`docker cp <container_id>:/home/dbms/Lab1/TPCH/tpch-gen/pg-queries/1.sql /local_path`将文件拷贝到宿主机上，然后在本地查看。

更方便的是在vscode环境下使用docker插件：Docker（标识符`ms-azuretools.vscode-docker`），安装后会在左侧新增一个功能栏，可以方便地在vscode下打开文件，左侧文件树提供open和download快捷交互

## 实验二：数据库系统应用：列车管理

### 2.1 准备

**2.1.1 软件配置**

- apache

  apache是一个开源网络服务器，可作为web应用的服务端。

  安装apache:

  ```
  sudo apt-get install apache2
  ```

  安装完成后可以在浏览器输入localhost，正常会出现apache默认页面`it works!`。如果报错说找不到主页，可能是docker容器的端口不是apache默认的80，在docker主页port一栏可以看到设置的映射，使用显示的端口即可(比如我的是8080)。*注意这个端口在创建容器时就已固定，要想更改只能删了重建容器。*

- cgi

  cgi是Common Gateway Interface的缩写，是web服务器与web应用之间的接口标准。web应用通过cgi来与web服务器交互，从而实现web应用的功能。

  在apache中安装cgi：

  ```
  sudo a2enmod cgi
  ```
  可能有`Your MPM seems to be threaded`多线程冲突，不过我没有遇到。

  按照教程建一个cgi文件来测试。完成后查看`http://localhost/cgi-bin/first.pl`应该显示`hello world!`。端口问题同上处理。

- php

  php是一种服务器端脚本语言，可以嵌入到html中，用于生成动态网页。

  安装php：

  ```
  sudo apt-get install php5.6 libapache2-mod-php5.6 php5.6-pgsql
  ```

  在/var/www/html/里已有一个测试文件`info.php`，`http://localhost/info.php`应该输出php的一些信息。

- psql

  psql已在实验一安装好，这里只需给dbms用户添加一个密码。可以自己选，后续也可以重复这步骤来更新密码。

  ```
  root@...# su  postgres
  postgres@...$ psql -U postgres
  postgres=# ALTER USER dbms WITH PASSWORD 'dbms123';
  postgres=# \q
  ```

  下一步要修改`pg_hba.conf`配置文件，将dbms通过密码登陆的路径添加进去。这里的第一个坑是自己的路径可能跟教程不一致，这也是我推荐vscode插件的原因，可以直观找到自己的文件路径。使用vim或者插件打开。

  ```
  sudo vim /etc/postgresql/<my_version_path>/main/pg_hba.conf
  ```

  在文件内添加一行权限。这里是第二个坑，添加位置一定要尽可能靠前，写在第一行都行。因为postgresql在读取配置文件时，会按照文件内的顺序，从上到下读取，一旦找到匹配的配置项，就会停止读取。如果你不幸把他写在了别的冲突规则后边，就会被忽略掉导致dbms登不上。这里卡了本人很长时间，直到去看了psql的log（位于`/var/log/postgresql/`下）才发现根本没读上新规则。
  ```
  local   all             dbms                                    md5
  ```

  完成后可以在root里面直接敲`psql -d dbms -U dbms -W`输入刚才设置的密码直接进入dbms用户的psql。

- cgicc

    cgicc是一个c++库，用于处理http请求和响应。不过我感觉这里应该不会用到，以后用到了再写。

**2.1.2 仓库管理**

安装git：

```
sudo apt-get install git
```

在Lab2下新建一个文件夹（这里用 railway）存放代码，使用`git init`初始化仓库。  
顺便在这里新建一个`index.php`作为网页首页，随便写点东西，用于下面测试。

```
cd /home/dbms/Lab2
mkdir railway
cd railway
git init
touch index.php
```

接下来要将apache的根目录修改到这个仓库。默认情况下，apache使用`/var/www/html`目录，不便于我们管理代码。

在文件`/etc/apache2/apache2.conf`中找到`<Directory /var/www/>`，复制一个directory，修改路径为`/home/dbms/Lab2/railway/`，其他设置不动。

在`/etc/apache2/sites-available/000-default.conf`中找到`DocumentRoot /var/www/html`，修改为`DocumentRoot /home/dbms/Lab2/railway`。

保存，重启apache服务`sudo service apache2 restart`。这时再输入localhost导向的就是我们自己写的index.php。

如果出现 forbidden 错误，先确认上面两个文件修改正确并保存了，如果没问题就是apache没有这个仓库权限，解决方法如下：

```
# 先查看apache用户名，一般是www-data
ps aux | grep apache
# 修改权限
sudo chown -R www-data:www-data /home/dbms/Lab2/railway
sudo chmod -R 755 /home/dbms/Lab2/railway
# 重启apache
sudo service apache2 restart
```

推送前记得config自己邮箱和用户名并添加远程仓库，使用ssh的在github设置里添加ssh key。

```
git config --global user.email "your_email"
git config --global user.name "your_name"
git remote add origin git@github.com/<your_name>/<your_repo>.git
```

如果push时出现port 22无法连接，可以尝试改成443。  
注意第二行地址和上面不一样，是ssh.github.com而不是github.com。

```
ssh -T -p 443 git@ssh.github.com
git remote set-url origin git@ssh.github.com:<your_name>/<your_repo>.git
```

### 2.2 数据分析与ER图

实验要求制作一个火车订票系统并实现9个功能，包括查询、订票等，是12306的精减版。

